# Pengenalan JavaScript

## Sejarah

- Javascript / sering disingkat JS, pertama kali dibuat tahun 1995. Programmer diNetscape bernama Brandan Eich membuat sebuah bahasa pemrograman scripting untuk berjalan di Netscape Navigator Browser.
- Awalnya namanya adalah Mocha, lalu berubah menjadi LiveScript, dan akhirnya menjadi JavaScript.
- JavaScript dibuat agar halaman website yang sudah kita buat menggunakan HTML dan CSS bisa lebih interaktif
- JavaScript sekarang sudah mengalahkan Java Applet dan Flash sebagai bahasa pemrograman untuk membuat halaman web menjadi lebih interaktif, hal ini dikarenakan kemudahan bahasa nya dan juga secara default sekarang semua browser sudah bisa menjalankan JavaScript tanpa harus mengintall aplikasi tambahan seperti Java Applet dan Adobe Flash Player.

---

## JavaScript di Server

- Awalnya JavaScript memang kebanyakan digunakan untuk berjalan di client side (browser)
- Namun akhir2 ini, semenjak keluar teknologi NodeJS yang bisa digunakan untuk menjalankan JavaScript tanpa browser, sekarang akhirnya JavaScript juga banyak digunakan untuk membuat aplikasi di Server.
- Karena ini, akhirnya sekarang JavaScript dikenal dengan bahasa pemrogramab FullStack (Backend dan Frontend) karena bisa digunakan untuk membuat aplikasi Backend dan aplikasi Frontend.

## JavaScript dan ECMAScript

- Karena JavaScript sekarang hampir di adopsi sebuah aplikasi di browser, akhirnya dibuatlah sebuah standarisasi yang bernama **ECMAScript**
  - **alasan** butuh standarisasi : karena tiap browser implemen versi JavaScript masing2 ini sangat berbahasa, karena tiap browser berbeda2 JavaScriptnya, code, cara berjalan.
- Organisasi yang melakukan standarisasi ECMAScript adalah ECMA International
- Sekarang dengan adanya standarisasi, kita bisa pastikan bahwa kode program JavaScript kita bisa jalan di semua browser, karena browser yang ingin mendukung JavaScript, harus mengikuti standarisasi ECMAScript
- Sekarang karena ECMAScript dan JavaScript sama, sekarang bisa dibilang ECMAScript dan JavaScript adalah 2 nama untuk 1 bahasa pemrograman yang sama
- https://www.ecma-international.org/

## JavaScript dan Java

- Pemula programmer sering salah tentang JavaScirpt dan Java. Ada yang mengira bahwa Java dan JavaScript adalah bahasa pemrograman yang sama. Padahal itu berbeda.
- Java adalah pemrograman lain, tidak ada hubunganya dengan JavaScript.
- Walaupun namanya ada kata **Java** nya, tapi 2 bahasa pemrograman ini benar2 berbeda, tidak ada hubungannya sama sekali.

